阿基米德
古希腊哲学家、数学家、物理学家
首页
Home
人物生平
Life
个人成就
Achievement
个人著述
Books
后世缅怀
Memorial
后世缅怀
事过境迁，叙拉古人竟不知珍惜这非凡的纪念物，随着时间的流逝，阿基米德的陵墓被荒草湮没了。

后来西西里岛的著名政治家西塞罗游历叙拉古时有心去凭吊这位伟人的墓，众人借助镰刀辟开小径，发现一座高出杂树不多的小圆柱，上面刻着的球和圆柱图案赫然在目，这久已被遗忘的寂寂孤坟终于被找到了，墓志铭仍依稀可见，大约有一半已被风雨腐蚀，依此辩认出这就是阿基米德的坟墓，并将它重新修复了。

又两千年过去了，随着时光的流逝，这座墓也消失得无影无踪。有一个人工凿砌的石窟，宽约十余米，内壁长满青苔，被说成是阿基米德之墓，但却无任何能证明其真实性的标志，而且不时有“发现真正墓地”的消息，令人难辨真伪。

“给我一个支点，我就能撬起整个地球。”

寄语


 姓名 (*)


 邮箱 (*)


 电话 (*)

男  女 性别


年  月 出生年月


留言

重置
提交
人物评价

阿基米德对数学和物理的发展做出了巨大的贡献，为社会进步和人类发展做出了不可磨灭的影响，即使牛顿和爱因斯坦也都曾从他身上汲取过智慧和灵感，他是“理论天才与实验天才合于一人的理想化身”，文艺复兴时期的达芬奇和伽利略等人都拿他来做自己的楷模。


阿基米德的故事
Copyright 
 NIT. 
All rights reserved 
webmaster@nit.edu.cn