阿基米德
古希腊哲学家、数学家、物理学家
首页
Home
人物生平
Life
个人成就
Achievement
个人著述
Books
后世缅怀
Memorial
阿基米德流传于世的著作有10余种，多为希腊文手稿。他的著作集中探讨了求积问题，主要是曲边图形的面积和曲面立方体的体积，其体例深受欧几里德《几何原本》的影响，先是假设，再再以严谨的逻辑推论得到证明。他不断地寻求一般性原则而用于特殊的工程上。他的作品始终融合数学和物理。

类别	内容
数学
《论球和圆柱》	阿基米德从定义和公理出发，推出圆和圆柱面积体积50多个命题，思想蕴含微积分。
《圆的度量》
求得圆周率π为22 分之7>π>223分之71。还证明了圆面积等于圆周长为底，半径为高的等腰三角形的面积。
《抛物线求积法》	研究了曲线图形求积的问题。
《论螺线》	明确螺线的定义，以及对螺线的计算方法。导出几何级数和算数级数求和的几何方法。
《论锥型体与球型体》	确定由抛物线和双曲线其轴旋转而成的锥形体体积，以及椭圆绕其长轴和轴旋转而成的球形体体积。
《数沙者》	专讲计算方法和计算理论的一本著作。建立了新的量级计数法，确定新的单位，提出表示任何大量计数的方法。
物理　
《平面图形的平衡或其重心》	是关于力学的最早的科学论著，提出了杠杆的思想。
《论浮体》	是流体静力学的第一部专著。
《论杠杆》	关于杠杆平衡的著作。
除此以外，阿基米德还有一篇非常重要的著作，是一封给埃拉托斯特尼的信，遗失后重新被发现，后来以《阿基米德方法》为名刊行于世，它主要讲研究力学原理去发现问题的方法。

古代抄本	收录著作
抄本A、抄本B，不幸的是这两份抄本都已遗失
《平面图形的平衡或其重心》、《抛物线求积》、《论球和圆柱》《圆的度量》、《论螺线》、《论浮体》、《圆锥体和椭球体》、《数沙者》
1998年第三份抄本抄本C遗失后重新被发现	《平面图形的平衡或其重心》、《论球和圆柱》、《测圆术》、《论螺线》、《论浮体》、《方法论》、《十四巧板》。其中前5篇已经从抄本AB承传了下来，而最为珍贵的是最后两篇，这是以前没有出现过的。
个人著述

数学
物理
古代抄本
阿基米德的故事
Copyright 
NIT. 
All rights reserved 
webmaster@nit.edu.cn