阿基米德
古希腊哲学家、数学家、物理学家
首页
Home
人物生平
Life
个人成就
Achievement
个人著述
Books
后世缅怀
Memorial

人物生平
个人成就
后世缅怀
浮力原理

物体在液体中所获得的浮力，等于它所排出液体的重量，即：F=G（式中F为物体所受浮力，G为物体排开液体所受重力）。
杠杆原理

满足下列三个点的系统，基本上就是杠杆：支点、施力点、受力点。杠杆原理亦称“杠杆平衡条件”：要使杠杆平衡，作用在杠杆上的两个力矩（力与力臂的乘积）大小必须相等。
天文研究

阿基米德发展了天文学测量用的十字测角器，并制成了一架测算太阳对向地球角度的仪器。
人物简介

阿基米德
古希腊哲学家、数学家、物理学家
阿基米德（公元前287年―公元前212年），伟大的古希腊哲学家、百科式科学家、数学家、物理学家、力学家，静态力学和流体静力学的奠基人，并且享有“力学之父”的美称，阿基米德和高斯、牛顿并列为世界三大数学家。阿基米德曾说过：“给我一个支点，我就能撬起整个地球。”

阿基米德确立了静力学和流体静力学的基本原理。给出许多求几何图形重心，包括由一抛物线和其网平行弦线所围成图形的重心的方法。阿基米德证明物体在液体中所受浮力等于它所排开液体的重量，这一结果后被称为阿基米德原理。他还给出正抛物旋转体浮在液体中平衡稳定的判据。阿基米德发明的机械有引水用的水螺旋，能牵动满载大船的杠杆滑轮机械，能说明日食，月食现象的地球-月球-太阳运行模型。但他认为机械发明比纯数学低级，因而没写这方面的著作。阿基米德还采用不断分割法求椭球体、旋转抛物体等的体积，这种方法已具有积分计算的雏形。

基本资料

出生日期 公元前287年
逝世日期 公元前212年
国 籍 古希腊
出生地 叙拉古
外文名 Archimedes
中文名 阿基米德
职 业 科学家、数学家、物理学家
主要成就 几何体表面积和体积的计算方法 发现浮力定理、杠杆原理
阿基米德的故事
Copyright 
 NIT. All rights reserved 
webmaster@nit.edu.cn